---
title: 附件4：保险公司压力测试必测压力情景和必测因素
category: attachments
source_type: .pdf
source_file: 偿二代二期-附件/附件4：保险公司压力测试必测压力情景和必测因素.pdf
source_url: 
publish_date: 
converted_engine: mistral
converted_at: "2026-03-31T17:22:35+00:00"
---

# 附件4：保险公司压力测试必测压力情景和必测因素


# 保险公司压力测试必测压力情景和必测因素

## 第一章 财产保险公司必测压力情景和必测因素

### 一、年度压力测试必测压力情景

压力情景旨在反映保险公司承保业务变化和宏观经济形势恶化等风险因素对公司偿付能力状况的影响，分为保险风险情景和宏观经济风险情景。

#### （一）必测压力情景一（保险风险情景）

该情景假设保险公司在未来一个会计年度同时发生以下情况：

（1）保费收入为基本情景的 120%。
（2）综合成本率为基本情景的 110%。

#### （二）必测压力情景二（宏观经济风险情景）

该情景假设宏观经济在未来一个会计年度末同时发生以下不利变动：

（1）无风险利率曲线上升50BP。这将导致以公允价值计量的固定收益类资产账面价值下降，该因素涉及的资产类别为公司以公允价值计量的固定收益类资产。

(2) 权益类资产认可价值下跌 20%。该因素涉及的资产类别为《保险公司偿付能力监管规则第8号：市场风险最低资本》规定的应计量权益价格风险的各项资产（包括公司直接持有和穿透后持有的各项权益类资产，货币市场基金除外，下同）。

（3）固定收益类资产违约，产生其认可价值 10% 的损失。该因素涉及的资产类别为《保险公司偿付能力监管规则第9号：信用风险最低资本》规定的应当计量信用风险最低资本的各项资产（包括公司直接持有和穿透后持有的各项固定收益类资产，下同）。

## 二、年度敏感性测试必测因素

### （一）必测因素一

未来一个会计年度的保费收入为基本情景的 130%。

### （二）必测因素二

未来一个会计年度末权益类资产认可价值较基本情景下跌 30%。

## 三、季度敏感性测试必测因素

### （一）必测因素一

未来一个季度的综合赔付率为基本情景的 120%。

### （二）必测因素二

未来一个季度末权益类资产认可价值较基本情景下跌 30%。


# 第二章 人身保险公司必测压力情景和必测因素

## 一、年度压力测试必测压力情景

压力情景旨在反映保险公司承保业务变化、宏观经济形势和利率环境恶化等风险因素对公司偿付能力状况的影响，分为保险风险情景、宏观经济风险情景和利率风险情景。

### （一）必测压力情景一（保险风险情景）

该情景假设保险公司在未来一个会计年度同时发生以下情况：

(1) 未来一个会计年度的新单保费收入为基本情景的 130% 或 70%。对于该假设，保险公司应当以偿付能力充足率较小为原则确定新业务保费假设变动的方向，并在压力测试报告的附注中说明最终选取的情景。

(2) 未来一个会计年度的死亡发生率及后续年度的死亡发生率评估假设较基本情景假设上升 10%。

(3) 未来一个会计年度的退保率及后续年度的退保率评估假设较基本情景假设上升 20%。

(4) 未来一个会计年度的疾病发生率及后续年度的疾病发生率评估假设较基本情景假设上升 15%。

(5) 未来一个会计年度费用发生额较基础情景上升 10%。


（二）必测压力情景二（宏观经济风险情景）

该情景假设宏观经济在未来一个会计年度末同时发生以下不利变动：

（1）无风险利率曲线上升50BP。这将导致以公允价值计量的固定收益类资产账面价值下降，该因素涉及的资产类别为公司以公允价值计量的固定收益类资产。

（2）权益类资产认可价值下跌 20%。该因素涉及的资产类别为《保险公司偿付能力监管规则第8号：市场风险最低资本》规定的应计量权益价格风险的各项资产（包括公司直接持有和穿透后持有的各项权益类资产，货币市场基金除外，下同）。

（3）固定收益类资产违约，产生其认可价值 10% 的损失。该因素涉及的资产类别为《保险公司偿付能力监管规则第9号：信用风险最低资本》规定的应计量信用风险最低资本的各项资产（包括公司直接持有和穿透后持有的各项固定收益类资产，下同）。

（三）必测压力情景三（利率风险情景）

利率风险不利情景参数为附件3不利情景参数的 130%。

二、年度敏感性测试必测因素

（一）必测因素一

750日移动平均国债收益率曲线比基础情景平行


下移 50BP。

## （二）必测因素二

未来一个会计年度末权益类资产认可价值较基本情景下跌 30%。

## 三、季度敏感性测试必测因素

### （一）必测因素一

未来一个季度固定收益类资产违约，产生其认可价值 10% 的损失。

### （二）必测因素二

未来一个季度末权益类资产认可价值较基本情景下跌 30%。
